# 相机基础

本章将就 Unity 中的相机进行讲解，介绍一下基础参数的使用和调整

## 相机参数

---

### MainCamera

当我们创建场景时，Unity 会自动生成一个主摄像机。不过呢，哪个相机是主摄像机其实是由标签来决定的，你可以把相机的 `Tag` 修改成 `MainCamera`，然后就可以用代码 `Camera.main` 来获取主相机。

### ClearFlags

相机中比较重要的就是这个参数了。每个相机在绘制时都有可能出现空缺的地方，而这个选项将设置相机的空白处以什么方式进行填充。

* Skybox：天空盒。相机的空缺部分将被天空盒进行填充，同时该选项也是默认选项。
* Solid Color：纯色。任何空缺部分将由设置好的颜色进行填充。
* Depth Only：仅深度。这个选项主要是为了防止物体被内部环境剪裁。
* Don't Clear：不清楚。该模式不会清除任何颜色或者深度缓存，但这样做会导致每帧渲染的结果叠加在下一帧之上。

前两个选项各位应该能够理解，我这里重点说一下 Depth Only。这里面有两个概念，**内部环境剪裁**和**深度**。内部环境剪裁其实说的是相机的另外一个属性 `Clapping Planes`，该选项可以设置相机的视椎体，有远、近两个参数。显然，只有处于视椎体中的物体才能够被相机所渲染，而处于视椎体之外的物体将被相机剪裁。如果不清楚的话可以类比人的眼睛，离眼睛特别近的物体看不清，特别远的物体也看不清。

这样会有什么问题呢？假如我们做的是一个 FPS 游戏，相机是摆在人物头部的位置。如果我们把视椎体的 `Near` 参数稍微调大点，就有可能导致人物手上的枪被相机裁剪掉了（因为离相机太近）。那么，有没有一种办法能够在不调整视锥体的情况下完整的显示人物手中的枪呢？这时候就轮到 Depth Only 出场了。

深度，顾名思义就是相机的深度，只有当相机个数为复数时才有意义。深度值大的相机将会遮挡深度值较小的相机，比如游戏中的 UI 就是永远处在最上面的。如果想用一个相机专门来渲染 UI，那就必须要把这个相机的深度设大点，然后把 UI 层的 `Layer` 设置为 `UI`。之后我们需要把 UI 相机设置为 `Depth Only`，`Culling Mask` 设置为 `UI`，并且要让主相机的 `Culling Mask` 取消对 UI 的显示。这样一来，由于 UI 相机的深度高于主相机，并且主相机不会显示 UI，所以 UI 层就会永远处在画面的顶层。

同理，如果不想让枪被剪裁掉，也可以仿照 UI 弄一个专门的相机来显示枪。

### Culling Mask

上面我稍微提了一下剔除遮罩的用法，这里再详细的解释一下。剔除遮罩是为了让相机有选择性的渲染一组对象，设置 `Layer` 便可以对物体进行分组。一般来说，我们会专门弄一个相机来渲染 UI 层，然后让其它的相机则取消对 UI 的渲染。如果你想要让 UI 始终处于顶层，那么还需要将相机设置为 Depth Only 并提高其深度。

### Projection

该选项主要用于设置相机的显示方式，有 Perspective（透视） 和 Orthographic（正交） 两种。透视视图就如同我们人眼所看到的效果，近大远小。而正交视图则是类似于 2D 视角，远近看起来都是一样大。

### Field of View

该选项用于设置相机的视野，具体效果各位可以去尝试一下。

### Viewport Rect

视口坐标系。`X` 和 `Y` 用于相机画面的位置（原点为左下角），`W` 和 `H` 用于设置相机渲染屏幕的宽和高。比如我把四个参数都设置为 0.5，那么此时画面就会跑到右上角，并且画面的尺寸缩小为原来的一半。

不过要注意的是，如果此时你把 W、H 改成 1，那么画面的效果是不会变的。至于原因的话，我想是因为相机的画面取决于屏幕的大小，当你把画面弄到右上角时，如果画面超出了屏幕，那么画面尺寸将会被强行压缩，所以效果和全部设成 0.5 是一样的。