# 动态规划

## 寻路问题

---

### 62. 不同路径

**题目**

一个机器人位于一个 m x n 网格的左上角，机器人每次只能向下或者向右移动一步。机器人试图达到网格的右下角。

问总共有多少条不同的路径？

**解答**

用动态规划解题时，最主要的是求出状态转移方程。假设 `L[i,j]` 代表从 `(0,0)` 到 `(i,j)` 的路径数，由于机器人只能够向右或者向下移动，也就是说机器人只能从 `(i-1,j)` 或者 `(i,j-1)` 到达 `(i,j)`，那么显然有 `L[i,j] = L[i-1,j] + L[i,j-1]`。

另外，网格的第一行和第一列上的点只可能有一种走法，所以我们可以先对其进行初始化操作，方便我们进行运算。

```cpp
class Solution {
public:
    int uniquePaths(int m, int n) {
        int paths[m][n] = {0};
        
        for (int i = 0; i < m; i++) {
            paths[i][0] = 1;
        }
        
        for (int j = 0; j < n; j++) {
            paths[0][j] = 1;
        }
        
        for (int i = 1; i < m; i++) {
            for (int j = 1; j < n; j++) {
                paths[i][j] = paths[i - 1][j] + paths[i][j - 1];
            }
        }
        
        return paths[m - 1][n - 1];
    }
};
```

### 174. 地下城游戏

**题目**

一些恶魔抓住了公主（P）并将她关在了地下城的右下角。地下城是由 M x N 个房间组成的二维网格。我们英勇的骑士（K）最初被安置在左上角的房间里，他必须穿过地下城并通过对抗恶魔来拯救公主。

骑士的初始健康点数为一个正整数。如果他的健康点数在某一时刻降至 0 或以下，他会立即死亡。

有些房间由恶魔守卫，因此骑士在进入这些房间时会失去健康点数（若房间里的值为负整数，则表示骑士将损失健康点数）；其他房间要么是空的（房间里的值为 0），要么包含增加骑士健康点数的魔法球（若房间里的值为正整数，则表示骑士将增加健康点数）。

为了尽快到达公主，骑士决定每次只向右或向下移动一步。

编写一个函数来计算确保骑士能够拯救到公主所需的最低初始健康点数。

**解答**

这个问题和上个问题不同，由于我们要求的是最低初始健康点数，因此我们就不能够从起点开始计算，而是应该从终点开始。假设骑士到达终点后的生命值为 1，状态转移从终点向起点转变，那么状态转移方程为 `dp[i][j] = min(dp[i+1][j], dp[i][j+1]) - dungeon[i][j]`。

这样就对了吗？当然不是，这一题与上一题的区别在于，我们必须要保证骑士在进入任何一个房间后，血量都在 1 以上，所以我们得加上一个限制条件：`dp[i][j] = max(dp[i][j], 1)`。

顺带一提，我们其实不用存储所有的状态，因为我们在比较时，需要的是当前位置的右边和下面的状态（从终点到起点是反过来的）。右边的状态自然是 `dp[j+1]`，而下面的状态其实就是 `dp[j]`，因为当我们运算到下一行时，`dp[j]` 记录的就是上一行的状态。

```cpp
class Solution {
public:
    int calculateMinimumHP(vector<vector<int>>& dungeon) {
        int m = dungeon.size();
        int n = dungeon[0].size();
        vector<int> dp(n + 1, INT_MAX); 
        dp[n - 1] = 1;
        
        for (int i = m - 1; i >= 0; i--) {
            for (int j = n - 1; j >= 0; j--) {
                dp[j] = max(min(dp[j], dp[j + 1]) - dungeon[i][j], 1);
            }
        }
        
        return dp[0];
    }
};
```