# 实习总结

## 前言

---

这篇总结我翻来覆去写了很多遍，改了很多地方，最后又删掉了重写。我在写的时候很纠结，就如同我在实习期间的心情一样，从开心到疑惑再到失望。我写这篇总结并不是为了抨击什么，只是想梳理一下几个月的实习经历，说一说自己的感受，当然如果有人能够看到这篇文章并且有所收获的话，那我也是挺高兴的。

## 实习经过

---

我是大三暑假去实习的，时长大概是四到五个月，中间有一段时间回了学校，零零散散算下来大概也实习了将近四个月的样子。

最初认识到这家公司是在学校的宣讲会上，当时这家公司列举了国外的一大堆 3A 级游戏作品，声称自己有参与制作过。其实不用想也知道，这家公司多半是参与的美术外包或者很小一部分的制作开发，所以这些事情也不必当真，权当是公司的宣传方式。

宣讲会结束之后就是面试。面试的过程异常轻松，主要聊的都是学校里面的事情，关于游戏开发和编程基础聊的都很少。由于我之前有制作过一些小游戏的 Demo，所以面试的时候基本都是围绕着 Demo 的功能实现进行的，总体面试难度是很低的。说实话，一家公司的面试如何能够从侧面反映出这家公司的实力。这并不是说公司的面试越难就越好，但是如果面试过于简单，那么公司的技术实力就要打上一个问号了。

不出所料，当如我进入到公司之后，我就发现这家公司只有一款手游在运行，而之前宣传时候所讲的那些游戏大作都是公司内部分人员曾参与制作的，而且参与的是美术外包部分。不过也没差，我在来之前就有了心理准备，所以并没有觉得被骗或者有多失望。

在公司工作的具体内容我就不细说了，总之是在参与了几个月工作后，我就结束实习回到了学校，然后参加 19 年的春招找到了新的工作。

## 实习感受

---

### 团队感受

如果让我用来评价之前的公司，那么我会觉得这家公司的在制作游戏时缺乏系统的流程。我之所以这么评价，主要原因是因为他们在立项时有些主观臆断，没有考虑到实际的体验感受。在我去公司实习之前，其实他们已经有一款研发了半年的产品，但最后还是被砍掉了。为什么呢？因为当初在立项时把项目定的太大了，完全不是一家小公司能够做得出来的，所以最终项目流产也是意料之内的结果。打个比方，星际公民好玩吗？世界观够宏大吧？然后我现在要你把星际公民做成手游，你觉得可能吗？别觉得我这个比喻很夸张，因为当时他们立项时就是对标的一款大型端游，区别只是一个是端游一个是手游而已。

其次，公司的策划团队大多都是数值策划，而所谓的系统策划和关卡设计师等等职位基本是没有的。这样会导致一个问题，那就是游戏在开发过程中总是纠结于各种各样的数值、公式，却永远也无法把握到游戏的核心要素。我意识到这一点是在一次开发会议上，当时会议的内容是让我们每个人说一说游戏好玩的点在哪，结果策划组的人在大谈游戏的卡牌设计和数值设计，却根本不谈游戏为什么好玩。

我并不是说数值策划不好。相反，数值策划很重要，因为游戏内的平衡是需要数值策划来计算衡量的。但问题是，决定一个游戏好不好玩的主要因素在于玩法设计，游戏的平衡需要建立在玩法之上，而不应该将它们反过来。

### 项目开发感受

我在实习期间参与过一个项目。当时我们模仿的是一款国外很火的三消游戏，在完成了游戏的 PVE 部分后，策划团队就在考虑是否要加入 PVP 部分（原作只有 PVE 模式）。可惜的是，当我在听完策划给出的 PVP 方案之后，我就已经觉得这个方案是不太可能成功的。

为什么这么说呢？首先，策划团队在设计 PVP 部分时对标的是炉石传说。先不说这个对标的对象是否正确，单从对标炉石传说这一点上就已经体现出这个方案的不靠谱。要知道，原作的 PVE 模式其实是很简单的，而你现在设计一个和炉石传说复杂度相近的 PVP 模式，就相当于把 PVP 和 PVE 生生的割裂成了两部分，这个违和感甚至于大到将 PVE 和 PVP 拆成两个游戏都没有任何问题。

我曾经和一个策划有聊过这个问题，他跟我说之所以要做 PVP 是因为原作没有联机对战，所以希望我们的项目能够多出一些特色。我听完之后反问了他几个问题：第一，为什么原作没有做 PVP 模式？第二，如果我们要开发 PVP 模式，为什么要将 PVP 的复杂度提高这么多？第三，现在给出的 PVP 方案是否具有可行性，玩家是否觉得这样的设计是合理的？

关于第一个问题，我首先要介绍一下我们模仿的那个三消游戏是什么样的。那款游戏是以三消玩法为核心的卡牌养成游戏，游戏的卡牌分为多种颜色，对应三消游戏中的各种珠子颜色。每回合消除对应颜色的珠子就能够让对应颜色的卡牌进行攻击，消除的链数越多伤害也越高。原作是没有 PVP 模式的，仅有的一个公会对战也是将对方玩家卡组中最强的一张卡拿出来当 BOSS，整体的玩法与 PVE 没有任何差别。那么问题来了？为什么原作不做 PVP 呢？是因为他们太笨了没有想到吗？我觉得并不是这样，原作的开发团队肯定也考虑到了 PVP 的因素，但可能出于某些原因他们抛弃掉了这个想法，转而专心致志地开发 PVE 模式。那么作为后来者，我们是否也应该谨慎一点呢？

至于第二个问题，我的观点是如果一定要做 PVP 模式，那么模仿原作做出来的 PVE 肯定是要被删掉的，或者说直接把 PVE 改成由 AI 控制对战，这样才不会显得 PVP 和 PVE 的玩法差距过大。横向对比其他的手游，很少有哪个游戏是将 PVP 和 PVE 分开做的，因为这样会给玩家带来违和感，也增加了开发团队的设计难度。

最后一个问题，也是我觉得策划团队没有考虑清楚的地方。当时整个会议听下来，给我的感受就是内容很丰富，技能种类很多，但肯定不好玩。策划团队为了提高游戏的复杂度，让游戏具有可挖掘的深度玩法，强行加入了各种各样的机制，甚至于把游戏界面改的乱七八糟。要知道，三消游戏的棋盘需要占据屏幕的大部分位置，如果再加上双方玩家出战的卡牌，那几乎就把整个屏幕占满了。这时候你还强行加入各种元素，明显是没有考虑到玩家的实际感受。除此之外，游戏的深度不光是由丰富度决定的，我觉得跟养成系统也有一定的关系。就拿游戏王来说，你最初拿到的卡牌可能效果很简单。但随着你一步步成长，拿到更强的卡牌之后，你就能够接触到游戏中的其他机制（比如检索、除外、拉墓地、超量、同调）。也就是说，游戏设计师可以控制玩家获取卡牌的顺序，进而让玩家由易到难，逐渐地了解整个游戏的玩法机制。

反观他们设计的游戏，一上来就是将大量的游戏规则堆到你的脸上，玩家上手的难度无疑是被大大地拉高了（毕竟连炉石传说都有人觉得上手很难）。更何况，他们始终没有意识到这款游戏是一个三消游戏，而三消游戏通常是带有休闲、娱乐的标签，所以我并不觉得这款游戏能够吸引大量的三消游戏玩家。原作之所以能够成功，是因为通过简单的卡牌组合就能够改变棋盘上珠子的颜色，从而达到爽快的消除体验。而如果你给三消游戏加上了各种各样的规则束缚，又何来的游戏体验呢？

## 说在最后

---

说完了自己在公司的经历之后，也该来谈一谈新人入职应该注意些什么了，否则这篇博客也就不能叫做是实习总结了。那么接下来我就讲几点最主要的。

**1.调整好自己的心态**

可能各位和我一样，在大学时期就向往各种 3A 游戏的游戏厂商，希望有朝一日自己也能够参与到真正的游戏大作之中。不过由于中国的环境所致，除非你进入的是独立游戏工作室或者公司，否则你注定是要去做那些自己不喜欢的游戏。

这种情况下，你最需要做的就是调整好自己的心态，把自己的定位从玩家转变到游戏开发者，认认真真地完成工作中的每一项任务。只有这样，你才能够逐步地成长起来，才有资格去选择那些自己向往的工作环境。

**2.起步尽量的高一些**

有些人为了避免第一种情况的出现，就会想办法进入到那些制作独立游戏的公司中。但请注意，制作独立游戏本身就是一个相对漫长的过程，很有可能你花费了大量时间却得不到玩家的认可，这种苦头并不是所有人都能够忍受的。我之所以推荐各位刚毕业时进入大公司，是因为大公司具有完整的工作流程，从产品的管理到技术的方案无一不是成熟的，其面对的用户量也远远大于小公司。新人在这样的环境下能够积累大量的经验，为之后的自由选择打下扎实的基础。

相比之下，那些连代码规范都没有的公司，其本身的技术实力也不会有多高，对于新人的快速成长可能起不到太大的帮助。

**3.坚持学习不懈怠**

不管你是上述的那种情况，你都需要时刻保持高昂的学习热情。计算机行业的更新速度极快，如果你稍微有所松懈，很快就会被大部队甩下，成为掉队者中的一员。在工作的前几年时间里，切记不要让自己过得太舒适，否则你很容易就会被各种物质生活吸引走注意力，逐渐丢失掉自己最初的目标。

除了保持学习热情，学习的方法也很重要。学习可以分为两方面，第一个就是从工作中学习，快速掌握公司中成熟的技术方案，不懂的问题要多去问问同事。第二个就是要多查阅资料，浏览技术大牛的博客，有时间的话也可以看看开发者大会，了解一下前沿的开发技术。

**4.保持自信心**

如果你做到了前三点，那么你应当对自己抱有足够的信心。这种信心并不是盲目自信，而建立在每天刻苦学习所掌握的知识上。我之前也曾被别人质疑过，陷入过一段时间的自我否定中，但多年来写博客的习惯让我重新拾起了信心。原因很简单，这字里行间的每一句都是我认真学习的写照，每篇学习笔记都是我亲手写代码证明过的，绝不是某个人的某句话就可以轻易否定的。因此，如果你是踏踏实实地走到今天，那么你大可以挺起胸膛，继续走自己的路。

?> 勿忘初心，方得始终。