# 实习总结

## 前言

---

这篇总结我翻来覆去写了很多遍，改了很多地方，最后又删掉了重写。我在写的时候很纠结，就如同我在实习期间的心情一样，从开心到疑惑再到失望。我写这篇总结并不是为了抨击什么，只是想梳理一下几个月的实习经历，说一说自己的感受，当然如果有人能够看到这篇文章并且有所收获的话，那我也是挺高兴的。

## 实习经过

---

我是大三暑假去实习的，时长大概是四到五个月，中间有一段时间回了学校，零零散散算下来大概也实习了将近四个月的样子。说实话，我对于这段时间实习并不是很满意，既有公司的原因，也有我自身的原因。至于为什么不满意，请接着往下看。

最初认识到这家公司是在学校的宣讲会上，当时这家公司列举了国外的一大堆 3A 级游戏作品，声称自己有参与制作过。其实不用想也知道，这家公司多半是参与的美术外包或者很小一部分的制作开发，所以这些事情也不必当真，权当是公司的宣传方式。

宣讲会结束之后就是面试。面试的过程异常轻松，主要聊的都是学校里面的事情，关于游戏开发和编程基础聊的都很少。由于我之前有制作过一些小游戏的 Demo，所以面试的时候基本都是围绕着 Demo 的功能实现进行的，总体面试难度是很低的。说实话，一家公司的面试如何能够从侧面反映出这家公司的实力。这并不是说公司的面试越难就越好，但是如果面试过于简单，那么公司的技术实力就要打上一个问号了。

不出所料，当如我进入到公司之后，我就发现这家公司只有一款手游在运行，而之前宣传时候所讲的那些游戏大作都是公司内部分人员曾参与制作的，而且参与的是美术外包部分。不过也没差，我在来之前就有了心理准备，所以并没有觉得被骗或者有多失望。

在公司工作的具体内容我就不细说了，总之是在参与了几个月工作后，我就结束实习回到了学校，然后参加 19 年的春招找到了新的工作。

## 实习感受

---

### 团队感受

如果让我用来评价之前的公司，那么我会觉得这家公司的在制作游戏时有些过于自信。我之所以这么评价，主要原因是因为他们在立项时有些主观臆断，没有考虑到实际的体验感受。在我去公司实习之前，其实他们已经有一款研发了半年的产品，但最后还是被砍掉了。为什么呢？因为当初在立项时把项目定的太大了，完全不是一家小公司能够做得出来的，所以最终项目流产也是意料之内的结果。打个比方，星际公民好玩吗？世界观够宏大吧？然后我现在要你把星际公民做成手游，你觉得可能吗？别觉得我这个比喻很夸张，因为当时他们立项时就是对标的一款大型端游，区别只是一个是端游一个是手游而已。

其次，公司的策划团队大多都是数值策划，而所谓的系统策划和关卡设计师等等职位基本是没有的。这样会导致一个问题，那就是游戏在开发过程中总是纠结于各种各样的数值、公式，却永远也无法把握到游戏的核心要素。我意识到这一点是在一次开发会议上，当时会议的内容是让我们每个人说一说游戏好玩的点在哪，结果策划组的人在大谈游戏的卡牌设计和数值设计，却根本不谈游戏为什么好玩。

我并不是说数值策划不好。相反，数值策划很重要，因为游戏内的平衡是需要数值策划来计算衡量的。但问题是，决定一个游戏好不好玩的主要因素在于玩法设计，游戏的平衡需要建立在玩法之上，而不应该将它们反过来。

### 项目开发感受

我在实习期间参与过一个项目。当时我们模仿的是一款国外很火的三消游戏，在完成了游戏的 PVE 部分后，策划团队就在考虑是否要加入 PVP 部分（原作只有 PVE 模式）。可惜的是，当我在听完策划给出的 PVP 方案之后，我就已经觉得这个方案是不太可能成功的。

为什么这么说呢？首先，策划团队在设计 PVP 部分时对标的是炉石传说。先不说这个对标的对象是否正确，单从对标炉石传说这一点上就已经体现出这个方案的不靠谱。要知道，原作的 PVE 模式其实是很简单的，而你现在设计一个和炉石传说复杂度相近的 PVP 模式，就相当于把 PVP 和 PVE 生生的割裂成了两部分，这个违和感甚至于大到将 PVE 和 PVP 拆成两个游戏都没有任何问题。

我曾经和一个策划有聊过这个问题，他跟我说之所以要做 PVP 是因为原作没有联机对战，所以希望我们的项目能够多出一些特色。我听完之后反问了他几个问题：第一，为什么原作没有做 PVP 模式？第二，如果我们要开发 PVP 模式，为什么要将 PVP 的复杂度提高这么多？第三，现在给出的 PVP 方案是否具有可行性，玩家是否觉得这样的设计是合理的？

关于第一个问题，我首先要介绍一下我们模仿的那个三消游戏是什么样的。那款游戏是以三消玩法为核心的卡牌养成游戏，游戏的卡牌分为多种颜色，对应三消游戏中的各种珠子颜色。每回合消除对应颜色的珠子就能够让对应颜色的卡牌进行攻击，消除的链数越多伤害也越高。原作是没有 PVP 模式的，仅有的一个公会对战也是将对方玩家卡组中最强的一张卡拿出来当 BOSS，整体的玩法与 PVE 没有任何差别。那么问题来了？为什么原作不做 PVP 呢？是因为他们太笨了没有想到吗？我觉得并不是这样，原作的开发团队肯定也考虑到了 PVP 的因素，但可能出于某些原因他们抛弃掉了这个想法，转而专心致志地开发 PVE 模式。那么作为后来者，我们是否也应该谨慎一点呢？

至于第二个问题，我的观点是如果一定要做 PVP 模式，那么模仿原作做出来的 PVE 肯定是要被删掉的，或者说直接把 PVE 改成由 AI 控制对战，这样才不会显得 PVP 和 PVE 的玩法差距过大。横向对比其他的手游，很少有哪个游戏是将 PVP 和 PVE 分开做的，因为这样会给玩家带来违和感，也增加了开发团队的设计难度。

最后一个问题，也是我觉得策划团队没有考虑清楚的地方。当时整个会议听下来，给我的感受就是内容很丰富，技能种类很多，但肯定不好玩。策划团队为了提高游戏的复杂度，让游戏具有可挖掘的深度玩法，强行加入了各种各样的机制，甚至于把游戏界面改的乱七八糟。要知道，三消游戏的棋盘需要占据屏幕的大部分位置，如果再加上双方玩家出战的卡牌，那几乎就把整个屏幕占满了。这时候你还强行加入各种元素，明显是没有考虑到玩家的实际感受。除此之外，游戏的深度不光是由丰富度决定的，我觉得跟养成系统也有一定的关系。就拿游戏王来说，你最初拿到的卡牌可能效果很简单。但随着你一步步成长，拿到更强的卡牌之后，你就能够接触到游戏中的其他机制（比如检索、除外、拉墓地、超量、同调）。也就是说，游戏设计师可以控制玩家获取卡牌的顺序，进而让玩家由易到难，逐渐地了解整个游戏的玩法机制。

反观他们设计的游戏，一上来就是将大量的游戏规则堆到你的脸上，玩家上手的难度无疑是被大大地拉高了（毕竟连炉石传说都有人觉得上手很难）。更何况，他们始终没有意识到这款游戏是一个三消游戏，而三消游戏通常是带有休闲、娱乐的标签，所以我并不觉得这款游戏能够吸引大量的三消游戏玩家。原作之所以能够成功，是因为通过简单的卡牌组合就能够改变棋盘上珠子的颜色，从而达到爽快的消除体验。而如果你给三消游戏加上了各种各样的规则束缚，又何来的游戏体验呢？

## 说在最后

---

在我离开之前，项目的 PVP 模式被回炉重造了，原本复杂的游戏机制被砍的七七八八，和我预先估计的结果差不了太多。虽然这一切已经与我没有关系，但我依旧感到了些许的伤感。在业界之中，游戏项目被砍已经成为了常态，甚至于毙掉了几十个项目才会有一个能够正常上线运营。究其原因，除了日渐浮躁的游戏市场，开发团队本身的问题也不容忽视。

窃以为，游戏开发者在制作游戏时，哪怕只是单纯地模仿其它的作品，也理应怀着敬畏的心情。之前曾有人说我年纪轻轻就如此保守，失去了冲劲，但在我看来，年轻气盛固然是有活力的表现，但从另一个角度来说就是做事鲁莽而不够周全。人们总说做事要踏踏实实，要具有工匠精神。依本人拙见，工匠精神的前提在于怀有敬畏之心，需谨慎地对待自己的本职工作，切不可自以为是。游戏做出来是给人玩的，如果开发者在制作时只顾及一时的爽快，忽略了玩家的感受，那最终做出来的只会是个不伦不类的东西。

最后，对于那些即将离开学校进入公司的新人，我有几句话想要分享一下：

* 游戏开发可能并没有你们想象的那么美好，在进入公司之后要尽快地从玩家身份转换到开发者的身份。
* 在工作上遇到不懂的问题可以去询问前辈，不要藏着掖着，否则问题越积越多可能会让你产生迷茫感。
* 不要一个人埋头苦干，与同事进行技术交流或许能够得到灵感。
* 公司为你支付薪酬是因为你能够为公司创造价值，所以不必过于纠结起始薪资是多少。在开始工作的头几年不要让自己过的很舒服，平时要多进行积累，提高自己，届时你自然能够得到更高的薪资或者找到更好的工作。
* 公司的氛围是一回事，自己的做法又是另一回事。如果觉得公司的氛围并不适合你，那么不必强行逼自己留下来，可以考虑换一换工作环境。

勿忘初心，方得始终。